### Wir sind Walcrucchi

**Es gibt zwei Schimpfwörter. Crucchi für die Deutschen. Walsche für die
Italiener. Der Witz: Jeder Südtiroler ist von beidem etwas.**

Deutsch und Italienisch. Mit beiden Sprachen sind die Südtiroler
vertraut. Ja, man kann fast sagen, beide Sprachen machen den Südtiroler
Menschen aus. Wie das ist, zwischen mehreren Sprachen zu wechseln. Von
klein auf. Jeden Tag. Lauschen Sie im Filmporträt der Sprachbegeisterung
von der ehemaligen Museumsdirektorin Letizia Ragaglia. Und lesen Sie
hier die Geschichte von Silvia und Valentina.\
\
Wenn Silvia wütend ist, gibt es für sie nur eine Sprache - ganz klar
Italienisch: „Da fallen mir einfach mehr Schimpfwörter ein." Deutsch ist
viel zu langweilig. Sie muss das wissen, das mit den Unterschieden
zwischen deutschen und italienischen Kraftausdrücken. Schließlich wächst
sie mit beiden Sprachen auf. In Südtirol, wo die Straßenschilder
mindestens zweisprachig sind und der perfekte Espresso ebenso wichtig
ist wie das beste Knödelrezept. Ihre Mutter Sara stammt aus Rom, Vater
Klaus aus dem deutschsprachigen Südtirol. Silvias Eltern entschieden
sich bewusst dafür, ihre Tochter zweisprachig aufwachsen zu lassen: Sara
spricht mit ihrer Tochter Italienisch, Klaus Deutsch. Damit gehören sie
zu einer Minderheit in Südtirol, allerdings einer zahlenmäßig
wachsenden.

**Mehrsprachige Kinder sind wie Jongleure.**

Immer mehr Paare finden sich über Sprachgrenzen hinweg, und immer mehr
Eltern erkennen die Vorteile, die das Erlernen mehrerer Sprachen im
Kleinkindalter mit sich bringt. So sagt Rita Franceschini,
Sprachwissenschaftlerin und Direktorin des Kompetenzzentrums Sprachen
der Freien Universität Bozen: „Kinder, die mit zwei oder drei Sprachen
aufwachsen, sind wie Jongleure, die mit mehreren Bällen spielen. Sie
sind trainierter, flexibler, sprachbewusster." Mit Hilfe von
Magnetresonanztechniken hat Franceschini kürzlich auch festgestellt,
dass Kinder, die von klein auf zwischen verschiedenen Sprachen hin und
her wechseln, jenen Teil im Gehirn anregen, der die
Entscheidungsfähigkeit fördert.

Erkenntnisse, die in Südtirol, wie in vielen anderen Regionen Europas,
noch längst nicht selbstverständlich anerkannt sind. Zu hartnäckig sind
die Vorurteile gegenüber zweisprachiger Erziehung: Die Kinder würden
keine der beiden Sprachen richtig lernen, es überfordere und verwirre
sie. Verwirrt wirkt Silvia nicht. Ganz im Gegenteil: Die Zehnjährige ist
offen, aufgeweckt und ein normaler Teenager. Genau wie ihre Freundin
Valentina. Die beiden stecken die Köpfe zusammen und kichern
miteinander, wie das Mädchen eben tun, die kurz vor der Pubertät stehen.
Wenn sie gemeinsam in Süditalien Urlaub machen, benutzen sie Deutsch wie
eine Geheimsprache. Praktisch, wenn man sich über Jungs austauschen
will. Silvia mit ihren langen, dunklen Haaren und den großen, braunen
Knopfaugen und die blonde Valentina - zusammen wirken sie wie die
Gegenüberstellung der Klischees des Italienischen und Deutschen. Oder
Südtirolerisch-Deutschen.

![](/content/13/13_Media/media/image1.jpeg)

IDM Südtirol-Alto Adige/Harald Wisthaler

**Richtig deutsch sind die Südtiroler nicht.**

Überhaupt ist das mit den Begriffen schwierig: So richtig deutsch sind
die Südtiroler eigentlich gar nicht. Die Verbindung nach Norden war in
ihrer wechselvollen Geschichte Österreich. Aber wenn die Bewohner
Südtirols über ihre Sprachen reden, sprechen sie von „Deutsch",
„Italienisch" und „Ladinisch".

**Der Weg zu mehreren Sprachen führt über ein bewusstes Mischmasch.**

Auch die neben ihrer lebhaften Freundin Silvia zurückhaltender wirkende
Valentina ist zweisprachig aufgewachsen: mit einem italienischsprachigen
Vater und einer deutschsprachigen Mutter. Die Mädchen sind zu Hause
unverkrampft und natürlich mit beiden Sprachen groß geworden. Silvia
sprach ihre ersten Wörter auf Italienisch. Die deutschen Wörter kamen
später dazu. „Und dann hat sie so lustige Wörter gesagt, gemischte
Wörter", erinnert sich Silvias Mutter. Ab und zu mischt Silvia die
Sprachen auch heute noch, aber bewusst.

![](/content/13/13_Media/media/image2.png)

**Italienisch singen, deutsch erzählen, englisch turnen.**

In der Südtiroler Schule wird Sprache kaum dem Zufall überlassen. Die
Kinder gehen entweder auf deutsche oder italienische Schulen. Eine
Ausnahme sind die Gegenden, in denen Ladinisch gesprochen wird, im
Gadertal und in Gröden - dort unterrichten die Lehrer in mehreren
Sprachen gleichberechtigt. Einige italienische Schulen in Bozen wagen
das Experiment, mehrsprachigen Unterricht zuzulassen, nun ebenfalls.
Eine Vorreiterrolle nimmt das Privatinstitut der Marcelline-Schwestern
ein. „Bei uns wird bereits im Kindergarten italienisch gesungen, deutsch
erzählt und englisch geturnt", sagt Direktorin Elisabetta Manzio.

Wo das nicht möglich ist, bedrängen die Eltern das System. So kommt es
vor, dass in einer x-beliebigen Bozner Grundschulklasse von 20 Kindern
nur vier aus einsprachigen Familien stammen. Und in den höheren Klassen
wählen die Schüler immer häufiger ein Austauschjahr in der jeweils
anderen Sprache. Wie Federico Ferretti, ein italienischer Schüler am
deutschen Realgymnasium: „Am Anfang habe ich überhaupt nichts
verstanden, weil meine Schulkollegen nur Dialekt gesprochen haben."
Jetzt kann Federico auch das: Südtirolerisch.

**Ausgesprochen: Wer bin ich?**

Deutsch und Italienisch. Immer öfter gehen die Sprachen in Südtirols
Familien durcheinander. Trotzdem erhebt in Südtirol keine Statistik, wie
viele mehrsprachige Familien es in Südtirol mittlerweile gibt. Man muss
sich mit Stückwerk behelfen. So befragte das Forschungsinstitut Eurac
2012 in
dem [Projekt *Kolipsi*](http://www.eurac.edu/de/research/autonomies/commul/projects/Pages/projectdetails.aspx?pid=1818&depId=11&pmode=1) 1.500
Südtiroler Jugendliche in deutsch- und italienischsprachigen Schulen zu
ihrer Sprachzugehörigkeit: 15 Prozent der Befragten gaben an, sie
fühlten sich als zweisprachig, 4,5 Prozent sagten, sie gehörten
überhaupt anderen Sprachgruppen an. Für Untersuchungsleiterin Andrea
Abel ist das verständlich: „Die Mehrsprachigkeit in Südtirol betrifft
nicht nur die klassischen ,alten' Minderheiten und deren Sprachen,
sondern auch die ,neuen' Minderheiten."

![](/content/13/13_Media/media/image3.png)

**Wann kommt die Schule, die alle Sprachen spricht?**

Silvia und Valentina besuchen eine Schule mit deutscher
Unterrichtssprache. Italienisch wird als erste Fremdsprache
unterrichtet, zusätzlich kommt mit dem vierten Schuljahr Englisch dazu.
„Der nächste Schritt wäre sicher, eine richtige mehrsprachige Schule zu
haben", wünscht sich Silvias Mutter Sara. Eine Forderung, die sich bis
jetzt noch nicht durchgesetzt hat.\
\
Deutsch, Italienisch, Ladinisch. Oder eine ganz andere Sprache? Wenn
Südtiroler „wir" sagen, kann das ziemlich kompliziert sein. Doch wer
Silvia und Valentina beobachtet, gewinnt die Überzeugung, dass die
nächste Generation sich in der Sprachvielfalt problemlos zurechtfindet - und diese als Vorteil sieht: „Wenn jemand mit mir deutsch spricht,
kann ich antworten. Und wenn jemand italienisch spricht, kann ich auch
antworten", fasst Valentina zusammen. So einfach kann Mehrsprachigkeit
sein.

Text: Gabriele Crepaz

© 2022 IDM Südtirol
