### Der Panettone - eine italienische Erfolgsgeschichte.

![](/content/19/19_Media/media/image1.jpeg)

https://www.pennabakery.it/en/product/il-panettone-caffe-e-cioccolato/

Das Geheimnis eines guten **Panettone** liegt im «Sauerteig», der _Pasta
Madre_, welche mit Hilfe einer natürlichen Hefe entsteht, die aus einer
Mischung aus Wasser und Mehl hergestellt und seit ihrem Ursprung
aufbewahrt und weiterernährt wird. Diese natürliche und lebendige Basis
wird ununterbrochen überwacht und beschützt, da sie die „Seele" dieses
Produkts darstellt. Es gibt „Pasta Madre", welche Jahrzehnte oder gar
über hundert Jahre alt sein sollen.

Die ersten Erwähnungen der Herstellung des Panettone findet man in
Rezepten aus der Mitte des 16. Jahrhundert. Tatsächlich dürfte dieses
italienische Weihnachtsgebäck aber schon seit einigen Jahrhunderten
gefertigt worden sein. Cristoforo Messisbugo, ein Koch aus Ferrara,
beschreibt 1549 erstmals die Zutaten: Mehl, Butter, Zucker, Eier, Milch
und Rosenwasser mit dem Vermerk der Notwendigkeit einer langen Gärung
und der runden Endform. Erst Mitte des 19. Jh. wurde die explizit die
Zutat Hefe erwähnt. Bis dahin war der Panettone flacher als heute, etwa
einem Brotlaib gleich (diese „Urform" des Panettone findet man heute
noch in Genua).

Die Stadt Mailand galt im neunzehnten Jahrhundert als industrielles
Zentrum der Halbinsel und setzte sich auch mit der Produktion dieses
Weihnachtskuchens durch. Weizenmehl war zu dieser Zeit sehr teuer und
wurde nur von den reicheren Schichten konsumiert. Die Mailänder Zunft
entschied jedoch, dass es zu Weihnachten Allen - und somit auch den
ärmeren Schichten - erlaubt war, Weizenmehl zu konsumieren. Bereits in
der zweiten Hälfte des Jahrhunderts schickten die Mailänder Konditoren
den mittlerweile berühmten Panettone überallhin. Die Namen der
Hersteller Cova, Biffi, Tre Marie, Baj, Marchesi waren zu dieser Zeit
bereits überall bekannt. Panettone wurde sogar als wohlwollende Spende
der gehobenen Mittelklasse an die unteren Schichten verteilt, da eben
diese hochwertigen Zutaten sehr teuer waren.

Die Bezeichnung „Panettone" scheint erstmals im Jahr 1606 auf: Der
„Panaton", in der Übersetzung vom Mailänder Dialekt ins Italienische
bedeutet dies „grosso pane preparato a natale", „das große Brot, das zu
Weihnachten hergestellt wird.

Legenden zur Entstehung des Panettone gibt es viele.

Eine davon stammt aus dem Jahr 1495. Der Mailänder Koch _Ludovico il
Moro_ verbrennt sein Weihnachtsgebäck für das Weihnachtsessen. Der
Küchenjunge Toni hat heimlich etwas Teig auf Seite gegeben und kann nun
in diesem kulinarischen Disaster aushelfen. Dieses Gebäck wird „Pan de
Toni" genannt, der „Panettone".

Eine weitere Legende besagt, dass die Nonne Ughetta, Köchin in einem
Konvent in der Lombardei, versucht hat, ein Weihnachtsgebäck zu zaubern,
mit dem Sie Ihre Schwestern zu Weihnachten aufheitern und für kurze Zeit
das harte Leben im Kloster vergessen lassen kann. So gab sie zum
Brotteig Eier, kandierte Früchte, Rosinen und Zucker hinzu und segnete
den Teig mit einem Kreuz (auch heute noch typisch). Das Ergebnis soll
sofort Bekanntheit über die Klostermauern hinaus erlangt haben, sodass
sogar die Mailänder gehobene Schicht scharenweise zum Kloster pilgerten,
um von diesem Gebäck zu kosten.

![](/content/19/19_Media/media/image2.jpeg)

Panettone @iStockphoto/wmaster890

Warum verschenkt man Panettone?

Zweifellos wird der Panettone auf seiner komplizierten und langwierigen
Herstellung als edles Gebäck in der Weihnachtszeit gerne und oft
verschenkt. Es ranken sich aber auch Legenden um den Panettone, der ihn
als Glücksbringer darstellt.

Der Legende nach rettete ein Panettone einem Kind das Leben, das an
einer Fischgräte zu ersticken drohte. Daher gilt er als Schutzpatron
gegen Halskrankheiten. Am 3. Februar - der Tag des Heiligen Blasius -
soll **man** in Mailand geweihten **Panettone** essen, um sich vor
Halskrankheiten zu schützen.

Nicht zu verwechseln ist der Panettone mit dem Pandoro. Der
aus [Verona](https://www.italien.de/staedte/verona) stammende Pandoro
(ital. Pan d´oro = goldenes Brot) wird ebenfalls aus Hefeteig
hergestellt und erhält durch die enthaltenen Eier seine goldene Farbe.
Erfunden wurde er 1894 von Domenico Melegatti in Verona. Bis heute ist
der „Pandoro" ein geschütztes Produkt und darf nur von Firmen mit Sitz
in Verona hergestellt werden, wie z. B. von Bauli, Melegatti, Dal Colle
oder Paluani.

Quellen:

https://www.pasticceriamax.it/storia-panettone/

https://www.italyrivieralps.com/de/2018/12/10/read-more/argomenti/local-products/articolo/geschichte-des-panettones-des-traditionellen-italienischen-weihnachts-kuchens.html

https://www.italien.de/essen-trinken/panettone-und-pandoro
