### Barbarazweige - eine blühende Tradition

![](/content/4/04_media/media/image1.jpeg)

Die Heilige Barbara zählt zu der Gruppe der 14 Nothelfer, das heißt zu
einer Gruppe besonders populärer Heiliger.

Ihr Namenstag wird am 04. Dezember begangen. Dazu werden Zweige, die
Barbarazweige, von Obstbäumen geschnitten und ins Wasser gestellt, damit
sie im Winter erblühen.

Das Aufstellen der Barbarazweige zählt mit zu einer Reihe von
Adventbräuchen, die in der Vorweihnachtszeit stattfinden. Jedes Jahr
werden am 04. Dezember Barbarazweige ins Wasser gestellt. Dieser Tag
entspricht dem Gedenktag der Heiligen Barbara, auf die der Brauch
zurückgeht. Die Zweige bleiben bis nach Weihnachten, meist bis zum
Dreikönigstag, in den Wohnungen bzw. Häusern.

Der Brauch, Barbarazweige zu schneiden und ins Wasser zu stellen, ist
noch weit verbreitet. Man erhofft sich, dass die Zweige bis zum Heiligen
Abend oder gar genau dann aufblühen. Hinter dem Brauch steckt die
Überlieferung, dass die im kalten Winter verdorrten Blüten auf dem Grab
der Heiligen Barbara genau am Abend des 24. Dezembers wieder aufgeblüht
sein sollen.

**Barbaralegende**

![barbaralegende](/content/4/04_media/media/image2.jpeg)

Die Heilige Barbara soll als Märtyrerin
unter dem römischen Kaiser Maximilianus (305-313) gestorben sein. Der
Legende nach stammte Barbara aus Nikomedia, dem heutigen Izmit in der
Türkei. Ihr Vater, ein Heide, war sehr wohlhabend. Den Erzählungen nach
war Barbara sehr schön. So kam es, dass ihr Vater sie zu ihrer
Sicherheit in einen Turm sperren ließ, wenn er auf Reisen war. Dadurch
wollte er ihre Keuschheit bewahren und eine Heirat verhindern. Barbara
konvertierte zum Christentum und ließ in ihren Wohnturm ein drittes
Fenster einbauen, um der Dreifaltigkeit zu gedenken. Als ihr Vater von
einer Reise zurückkehrte und dies bemerkte, stellte er sie zur Rede. Er
war entsetzt, doch alle seine Versuche, Barbara von ihrem Glauben
abzubringen, scheiterten. Ihr Vater klagte sie an und ließ sie
verfolgen. Barbara floh und suchte in einem Felsspalt, der sich vor ihr
öffnete, Schutz. Ein Hirte, der sie gesehen hatte, verriet sie
schließlich. Als Barbara auf den Befehl ihres Vaters hin ins Gefängnis
gebracht wurde, verfing sich der Legende nach ein Kirschzweig in ihrem
Gewand. Diesen stellte sie in ihrer Zelle in einen Krug Wasser. Am Tag
ihrer Verurteilung erblühte der Zweig.  Einer Überlieferung zufolge soll
Barbara folgendes gesagt haben: Du schienst wie tot. Aber du bist
aufgeblüht zu schönerem Leben. So wird es auch mit meinem Tod sein. Ich
werde zu neuem, ewigen Leben aufblühen! Barbara soll schließlich von
ihrem eigenen Vater enthauptet worden sein, der daraufhin von einem
Blitz erschlagen worden sei. Das Verlangen nach einem gnädigen Tod, also
dem Sterben in dem Bewusstsein in die Gnade Gottes aufgenommen zu
werden, machte die Heilige Barbara als Fürsprecherin sehr populär.
Barbara gilt als Patronin der Bergleute, Baumeister, Turmwächter,
Glockengießer und Feuerwehrleute. In Bergbauregionen wurde und wird z.
T. noch heute der Barbara-Tag mit einem Hochamt begangen.
