### Nikolausumzug

Der Nikolausumzug in Stilfs unterscheidet sich deutlich von den vielen
anderen Umzügen im Lande. Wahrscheinlich ist es der älteste, der
originellste, der bunteste und der lauteste Umzug. In Stilfs wartet man
nicht bis es dunkel wird. Schon um 14 Uhr kommt der Nikolaus, begleitet
von den Weisen, den Engeln, die einen Gabenkorb tragen und den
Schellern. Das sind die Esel.

![](/content/5/05_media/media/image1.jpeg)

© IDM Südtirol-Alto Adige/Frieder Blickle

Einige von ihnen tragen große, schwere Kuhglocken und machen einen
Höllenlärm, andere haben kleine Glocken. Sie tragen ein buntes Kleid,
eine Stoffmaske mit einer roten Zunge und zwicken die Besucher. Im Dorf
warten viele Klaubauf  und drei Tuifl. Diese Gruppe wird begleitet von
den Chargen, die als Sheriffs oder Polizisten auftreten und die wilden
Klaubauf in Schach halten. Die Klaubauf  tragen Holzlarven und eine
Kette. Auf einem Mantel sind lange, bunte Stofffetzen aufgenäht, an der
Maske ist ein Tierfell angebracht, das über den Kopf nach hinten hängt.
Das Klosen ist ein alter Brauch in Stilfs, es gibt genaue Regeln und
Rituale. Der gesamte Nikolauszug besteht aus rund 100 Personen. Früher
waren nur Stilfser Burschen dabei, heute sind sogar Kinder von
ehemaligen Stilfsern, die in Schlanders oder Prad leben, die beim Umzug
aktiv mitmachen. Und für viele abgewanderte Stilfser ist das Klosen ein
Pflichttermin, zu dem sie in ihr altes Heimatdorf zurückkehren. Alle
jungen Burschen machen mit. Karl Kössler ist der älteste Teilnehmer. Er
ist 61 Jahre alt und bereits seit 45 Jahren dabei. Und das heuer sicher
nicht zum letzten Mal. Es dauert zwei Stunden bis der ganze Zug auf dem
Weg ins Dorf durch die schmalen Gassen endlich am Kirchplatz ankommt.
Die Scheller bilden auf dem Platz einen Kreis und schellen minutenlang
im Rhythmus. Die Klaubauf wirbeln die Besucher im Kreis herum, der
Nikolaus verteilt Kekse und Mandarinen. Um 17 Uhr knien alle nieder,
nehmen die Masken ab und verharren still im Gebet. Nachher geht das
bunte Treiben weiter.  Um 20 Uhr verlässt der ganze Nikolauszug das Dorf
und zieht wiederum zum Ausgangspunkt zurück.

![](/content/5/05_media/media/image2.jpeg)

© IDM Südtirol-Alto Adige/Frieder Blickle
