![](/content/16/16_Media/media/image1.jpeg)

### Südtirolerisch leicht gemacht

**So beeindruckst du die Landsleute mit ihrer Mundart**

Ein herzliches _Grias di_ verstehen wohl alle, bei gewissen anderen
Dialektwörtern wird's schon schwieriger. Während einige Wörter dem
Hochdeutsch noch recht ähnlich sind, klingen einige beinahe wie eine
Fremdsprache. Und weil zudem die **italienischen Einflüsse eine Rolle
spielen**, haben sich im Südtiroler Dialekt einige italienische Wörter
eingebürgert wie „magari" für vielleicht, „Collaudo" für die
Hauptuntersuchung von Fahrzeugen oder „Targa" für Kfz-Kennzeichen. Auch
geflucht wird besonders gerne in Italienisch, aber darauf wollen wir
nicht weiter eingehen. Umso mehr aber auf die Basics, damit du für
deinen nächsten Südtirol-Urlaub sprachlich gewappnet bist.

**Ein Land, 40 Dialekte**

[Ultner](https://www.bookingsuedtirol.com/de/ulten),
[Psairer](https://www.bookingsuedtirol.com/de/stmartinimpasseier),
[Vinschger](https://www.bookingsuedtirol.com/de/vinschgau),
[Unterlandler](https://www.bookingsuedtirol.com/de/suedtirolssueden),
[Puschtra](https://www.bookingsuedtirol.com/de/kronplatz),
[Ahrntoula](https://www.bookingsuedtirol.com/de/tauferertal) ... Rund 70
Prozent der Südtiroler sind deutscher Muttersprache und die meisten von
ihnen sprechen die typische Südtiroler Mundart. Diese wiederum
unterteilt sich in über 40 Dialekte. Wir verraten dir einige Basics und
welche Unterschiede es in den Tälern gibt. Einige Wörter sind in manchen
Tälern ähnlich, einige ganz anders. Und dann gibt es ja noch Ladinisch.
Neben Deutsch und Italienisch wird in Südtirol nämlich von rund 30.000
Einheimischen vor allem im Grödner- und Gadertal Ladinisch gesprochen.
Daher darf natürlich auch die rätoromanische Sprache in diesem Guide
nicht fehlen:

**Grüße dich!** ![](/content/16/16_Media/media/image2.jpeg)

**Wie bitte?** ![](/content/16/16_Media/media/image3.jpeg)

**hinauf** ![](/content/16/16_Media/media/image4.jpeg)

**hinunter** ![](/content/16/16_Media/media/image5.jpeg)

**Hahn** ![](/content/16/16_Media/media/image6.jpeg)

**Ei / Eier** ![](/content/16/16_Media/media/image7.jpeg)

**Frühling** ![](/content/16/16_Media/media/image8.jpeg)

**dies / das / jenes** ![](/content/16/16_Media/media/image9.jpeg)

**dort / damals** ![](/content/16/16_Media/media/image10.jpeg)

**etwas** ![](/content/16/16_Media/media/image11.jpeg)

**Spaß haben** ![](/content/16/16_Media/media/image12.jpeg)

**immer** ![](/content/16/16_Media/media/image13.jpeg)

**Nur Mut**

Viel Spaß beim Üben und scheu dich nicht, die Einwohner zu fragen, wie
genau die Wörter ausgesprochen werden. Die Südtiroler sind stolz auf
ihre Dialekte und sie geben gerne ihre Mundart weiter. Schließlich kommt
es vor allem auf die Aussprache der einzelnen Wörter an. Und die kann
ganz schön unterschiedlich sein, ob du nun Urlaub im Passeiertal, im
Vinschgau, im Ultental, Ahrntal, Grödnertal, Gadertal oder im Pustertal
machst.

![](/content/16/16_Media/media/image14.jpeg)

![](/content/16/16_Media/media/image15.jpeg)

Beim traditionellen Südtiroler Kartenspiel „Watten" kommen immer mal
wieder ganz verschiedene Dialekte zusammen.

**_Tipp:_** Im MuseumPasseier in St. Leonhard gibt's die Ausstellung
„Mier Psairer", bei der man Dialekt „lernen" kann.

Foto: © IDM Südtirol/Alex Moling, IDM Südtirol/Marion Lafogler
