### Watten

**Das Lieblingskartenspiel der Südtiroler ist nichts für Feiglinge.**

Beim Watten geht es hoch her. Die Karten werden auf den Tisch geknallt,
dass es beim Zuschauen wehtut, es wird gelacht und geflucht, Augen
blinzeln, Finger zucken. Um zu gewinnen, braucht es Risikofreude und ein
gutes Gedächtnis. Für die in Südtirol beliebteste Variante des Wattens,
das **Blindwatten**, sind eine genaue Beobachtungs- und eine schnelle
Kombinationsgabe das Um und Auf. Beim Blindwatten kommt es aufs Bieten
und Bluffen an: Man kann mit schlechten Karten gewinnen und auch mit
einem aufgelegten Blatt verlieren, wenn das Zusammenspiel des Teams
nicht funktioniert. Und wie jedes Gasthaus seine Spezialität und jedes
Tal seinen Dialekt, so hat beinahe jeder Ort seine eigenen Wattregeln.
In Tramin und Kurtatsch beispielsweise spielt man gegen den
Uhrzeigersinn.

In Südtirol wird mit dem **Salzburger Blatt** gespielt, die Farben
heißen **Eichel, Blatt, Herz und Schell**.

![](/content/9/09_Media/media/image1.jpeg)

©Marion Lafolger

Die Fünfer und Sechser außer dem Schellsechser, genannt Weli, werden aus
dem Spiel genommen. Üblicherweise wird zu viert gewattet, wobei sich die
zwei Spieler eines Teams jeweils gegenüber sitzen. Eine besondere
Bedeutung kommt dem Deuten zu. Offiziell ist es beim Blindwatten ebenso
wie das Besprechen der Spieltaktik verboten, und dennoch gibt jeder
Spieler blitzschnelle Zeichen, um dem Partner anzuzeigen, welche Karten
er hat.

Das Watten erfreut sich nicht nur in Südtirol großer Beliebtheit,
sondern auch **in Bayern, in Österreich und in der Schweiz.** Regeln und
Bezeichnungen unterscheiden sich dabei von Land zu Land und von Region
zu Region. In Bayern wird beispielsweise meist mit dem Deutschen Blatt,
32 statt 33 Karten und den drei Kritischen als stichwertig höchsten
Karten gespielt.

[suedtirol.info/de/das-ist-suedtirol/menschen/live-like-a-local/watten](https://www.suedtirol.info/de/das-ist-suedtirol/menschen/live-like-a-local/watten)

DIE TRADITIONELLEN SPIELREGELN DES KARTENSPIELS: SÜDTIROLER WATTEN

Ziel des Spiels ist die Karten vom gegnerischen Team zu stechen. Der
Spieler mit der am höchsten gewerteten Karte bekommt den Stich. Konnte
ein Team drei Stiche erzielen, so hat es die Spielrunde gewonnen und
bekommt die aktuelle Punktzahl (2 Punkte oder mehr, wenn geboten wurde).

Das Spiel ist vorbei, sobald im Spielverlauf das Gewinnerteam mindestens
15 Punkte erreicht hat (oder 18 Punkte, je nach Spieleinstellung).

Gespielt werden kann zu zweit oder zu viert. Es gibt aber immer nur zwei
Teams. Zu zweit spielen beide gegeneinander. Dein Spielgegner sitzt dir
gegenüber. Bei vier Spieler spielen jeweils zwei Spieler gegeneinander.
Dein Spielpartner sitzt dir gegenüber. Gespielt wird immer im
Uhrzeigersinn.

**Gespielt wird mit**

-   33 Karten

-   4 Trumpf-Farben (Herz, Schelle, Eichel, Laub)

-   8 Schläge (Sieben, Acht, Neun, Zehn, Unter, Ober, König, Ass)

-   1 Weli

Jeder Spieler bekommt zu Rundenbeginn 5 Karten ausgeteilt. Der Rest vom
Kartendeck wird in der Spielrunde nicht verwendet.

**Abheben**

Vor jeder Spielrunde muss der Spieler rechts vom Trumpfansager das
Kartendeck abheben. Somit sieht er, welches die letzte Karte im Deck
ist. Der Vorteil darin ist, dass der Abheber weiß, dass diese Karte mit
Sicherheit nicht im Spiel vorkommen wird.

**Ansagen**

In jeder Runde des Spiels dürfen zwei Spieler Schlag und Trumpf (Farbe)
ansagen. Die anderen Spieler (wenn zu viert gespielt wird) sind dann die
sogenannten Blinden und kennen weder die Trumpffarbe, noch den Schlag.

Der Spieler rechts vom Schlag-Ansager sagt Trumpf an (und ein Spieler
rechts vom Trumpfansager hat vorher abgehoben).

Der Schlag Ansager beginnt die Spielrunde durch das Auswerfen einer
Karte.

In der nächsten Spielrunde werden die Positionen im Uhrzeigersinn um
eins weiter gerückt.

Die Karten werden **nach folgender Wertigkeit gestochen**:

-   Der Gute (Nächste Karte nach der Rechten, eine Karte höher als
    Schlag mit Trumpf; bei Ass als Schlag ist der Gute die
    Trumpf-Sieben)

-   Der Rechte (Schlag mit Trumpf)

-   Die anderen drei Schläge

-   Karten mit Trumpf-Farbe

-   Die drei anderen Farben, welche nicht Trumpf sind (es gilt immer die
    Farbe, welche vom ersten Spieler ausgeworfen wird, sofern diese
    nicht mit einer höher gewerteten Karte gestochen wird)

**Zugeben**

Spielt der erste Spieler einen Trumpf aus, so muss der andere, nicht
blinde Spieler Trumpf zugeben. Wird offen gespielt, so müssen alle
Spieler Trumpf zugeben. Es gibt auch die Möglichkeit die erste
Trumpf-Karte mit einem Schlag zu stechen, dann muss nicht zugegeben
werden.

Der Rechte muss nie zugegeben werden!

**Weli**

Weli ist eine spezielle Karte. Diese ist die kleinste Schelle mit dem
Wert 6. Bei den anderen Farben ist die kleinste Karte die Sieben.

Die Weli kann sowohl als Schlag (Weli) oder Farbe (Schell) angesagt
werden. Wird Weli als Schlag angesagt, dann gibt es insgesamt nur einen
Schlag. Das Spezielle daran ist, wenn der Schlag-Ansager die Weli als
Schlag als erste Karte ausspielt, dann müssen alle nicht blinden Spieler
Trumpf zugeben.

Außerdem hat die Weli keinen Guten (Rechten auch nicht, da nur ein
Schlag).

**Bieten**

Ein Team kann bieten, falls dieses sehr gute Karten hat oder aber auch
nur bluffen möchte. Das andere Team muss dann entscheiden, ob sie Halten
oder Gehen.

Halten: So wird die aktuelle Punktezahl um Eins hochgerechnet (z.B. wenn
aktuell 2 Punkte gehen und gehalten wird so gehen danach für beide Teams
die 3 Punkte). Der Gewinner der Spielrunde bekommt dann auch diese
Punktezahl.

Gehen: So ist die aktuelle Spielrunde vorbei und die aktuelle Punktezahl
wird dem Team gerechnet, welches geboten hat.

Die Teams können nur abwechselnd bieten. Wenn also Team-1 drei geboten
hat, dann kann nur Team-2 vier bieten und Team-1 könnte dann wieder fünf
bieten usw..

WIE ZÄHLT MAN BEIM WATTEN?

**Gestrichen**

Hat ein Spieler zwei Punkte weniger als das Ziel, dann ist das Team
gestrichen (z.B. wenn das Spiel bis 15 geht, dann ist man ab 13
gestrichen). Gestrichen heißt, dass die 4 gehen und, dass das Team nicht
mehr bieten darf!

**Es gehen die 4**

Normalerweise bekommt das Gewinnerteam 2 Punkte, falls nicht geboten
wurde. Wenn aber ein Team gestrichen ist, so bekommt das Gewinnerteam 4
Punkte. Somit hat das Team, welches im Rückstand ist eine Chance
aufzuholen.

Am Beginn der Spielrunde darf das gestrichene Team entscheiden, ob sie
die 4 halten oder nicht.

Achtung: die 4 gehen nur, wenn nicht beide Teams gestrichen sind und
wenn das nicht gestrichene Team mit dem Punktestand mindestens 4 Punkte
Unterschied zu den Punktestand vom anderen Team hat.

_Als Beispiel.:_

_Team-1: hat 13 Punkte, Team-2 hat 7 Punkte (= 6 Unterschied), die 4 gehen_

_Team-1: hat 13 Punkte, Team-2 hat 10 Punkte (= 3 Unterschied), die 4 gehen nicht_

**Spielvariationen**

**Offen / Blind**

Wird zu zweit gespielt, so macht offen oder blind bis auf das Ansagen
keinen Unterschied.

Bei einem offenen Spiel wird zuerst Schlag angesagt und dann der Trumpf.
Somit hat der Trumpfansager den Vorteil, dass er weiß, was sein
Spielgegner als Schlag gewählt hat. Beim Blindwatten sagen beide
gleichzeitig an.

Mit vier Spielern sind immer zwei Spieler die angesagt haben und zwei
Blinde. Die Blinden müssen erraten was als Schlag und Trumpf geht.

Ein offenes Spiel ist als Anfänger empfehlenswert.

**Bei Guten zugeben: ja/nein**

Normalerweise muss beim Guten zugegeben werden, da gleicher Trumpf. Dies
kann aber bei Wunsch deaktiviert werden.

**Guter bei Weli**

Es gibt die Einstellungsmöglichkeit, dass der Gute bei der Weli die
Trumpf-Sieben ist (wenn z.B. Herz-Weli geht, so wäre der Gute die
Herz-Sieben). Standardmäßig hat die Weli keinen Guten.

**Punkte bei Ablehnung, wenn die 4 gehen**

Wenn die 4 gehen und diese nicht gehalten werden, dann kann eingestellt
werden, ob das andere Team 2 oder 3 Punkte bekommt.

[watten-suedtirol.com/traditionelle-spielregeln](https://watten-suedtirol.com/traditionelle-spielregeln/)
