### 2049 Jahre - «Die unsterbliche Weihnachtsgeschichte»

Weihnachtsgeschichte von Willi Näf

![](/content/10/10_Media/media/image1.jpeg)

Am Heiligabend saß ein alter Mann am
Strand im Sand und hörte dem Mittelmeer beim Rauschen zu. Wie meist an
Heiligabend. Er war ein wenig traurig. Wie meist an Heiligabend. Und
Heiligabende hatte er schon viele erlebt. Er war nämlich 2049 Jahre alt,
und sein Bart reichte bis zum Bauchnabel.

2049 Jahre alt werden ist nicht normal. Kein bisschen. Der alte Mann
seufzte. Er war einfach nicht gestorben. Er hatte gelebt und gelebt und
gelebt. Der liebe Gott hat mich vergessen, hatte er an seinem 113.
Geburtstag gedacht. Er ist gar nicht lieb, hatte er mit 642 geseufzt. Er
bestraft mich, hatte er mit 1285 gemurmelt. Und schließlich, etwa mit
1793, hatte er zum Himmel hinauf gerufen: «Lieber Gott, dich gibt's doch
gar nicht!». Richtig laut gebrüllt hatte er es, damit der liebe Gott es
auch sicher hören würde.

Sein allererster Heiligabend - du lieber Himmel. Das war kein
Honiglecken gewesen. Ein Handwerker ist ein Handwerker und keine
Hebamme. Auf dem Bau lernt man nicht, wie man einem Kindlein auf die
Welt hilft. Die Frau kann wenigstens schreien und pressen. Aber der Mann
nicht, sonst denken sich die Leute, was für eine Mimose. Der Mann reicht
Tücher, tupft der Frau den Schweiß von ihrer Stirn und sorgt in aller
Ruhe dafür, dass er nicht vor Aufregung platzt. Natürlich hatte er es
besonders gut machen wollen, damals, im Stall in Bethlehem. Es war ja
nicht irgendein Kind. Es war das Christkind. Anfangs hatte er seiner
Maria nicht geglaubt. «Hör mal», hatte er gesagt, «für ein Kind braucht
es eine Frau und einen Mann, jedenfalls bei uns daheim in Nazareth.»
Maria hatte fröhlich genickt: «Für gewöhnlich schon, Josef. Aber nicht
für ungewöhnlich. Da reicht ein Engel. Ganz sicher, ich spüre das.» Und
weil Maria die beste Spürerin auf der Welt war, hatte Josef beschlossen,
Maria zu glauben. Er hatte sie ja auch sehr lieb, und wenn man sehr lieb
hat, glaubt man leichter, nicht wahr?

![](/content/10/10_Media/media/image2.jpeg)

Beim Anblick des frisch geborenen
Häufleins in seinen Händen war Josef dann aber ein bisschen erschrocken.
So ein zerknautschtes Gesichtlein! Das war bestimmt nicht das
Christkind! Oder hatten sie womöglich bei der Geburt etwas falsch
gemacht? Zum Glück war Maria sich so sicher, dass alles seine
Richtigkeit hatte, dass ihre Sicherheit für beide reichte. Die Besucher
im Stall waren sogar noch sicherer. Die fröhlichen Hirten vom Feld. Und
die drei reichen Herren aus dem großen weiten Morgenland, wo die
Menschen schon damals besonders gescheit waren. Die drei hatten sogar
Weihnachtsgeschenke mitgebracht. Gold, Weihrauch und Myrrhe. Josef hatte
sich freundlich bedankt, auch wenn er lieber etwas zu Essen für Maria
und ein paar saubere Windeln für das Kind bekommen hätte. Aber als sie
später nach Ägypten fliehen mussten, konnte er dank der wertvollen
Geschenke für seine Familie ab und zu etwas Essen kaufen.

2049 Jahre. Da erlebt man mehr als in einem einzelnen Kopf Platz hat. Da
muss man sogar das Herz mit Erinnerungen füllen. Nur die traurigen
Erinnerungen, die hatte Josef ins Mittelmeer hinausgeworfen. Die
Erinnerungen an ihre Flüchtlingsjahre, die ihn immer aufwühlten. Leider
wühlten sie auch das Mittelmeer auf, welches die Erinnerungen an die
Flüchtlingsjahre manchmal wieder an Land spülte. Josef nahm dann schnell
eine Hand voll Sand, hauchte die traurige Erinnerung hinein und warf sie
weit ins Mittelmeer hinaus, zehn Meter, und das ist sehr weit, wenn man
2049 Jahre alt ist. Dann atmete Josef tief durch und probierte ganz fest
an etwas Schönes zu denken. An ihre Rückkehr in die Heimat. Josef hatte
Nazareth geliebt. Sein kleines Dorf. Sein Handwerk, sein Häuschen und
vor allem seine Maria, die allerbeste Spürerin auf der Welt. Und den
kleinen Jesus, der auch einmal ein mega guter Spürer würde, und ein
etwas weniger guter Handwerker. «Ich baue nicht gern mit Holz», sagte er
eines Tages, «ich baue lieber mit Menschen.» Jesus konnte schon als Bub
fürchterlich gescheite Sachen sagen. Und als er groß geworden war,
umarmte er seinen Vater, küsste seine Mutter und zog ins Land hinaus.
Maria spürte viel und weinte sehr. Josef musste sie ganz fest trösten
und, unter uns gesagt, sie ihn auch ein bisschen.

2049 Jahre. In Gedanken versunken kraulte Josef sich seinen
bauchnabellangen Bart. Es wurde Zeit, ihn wieder einmal zu stutzen. Zu
lange Bärte waren gefährlich! Einmal hatte Josef sich die Bartspitze
verbrannt. An einem Samstag im Mittelalter. Bei einer Kerze in einer
Kirche. Am nächsten Tag hielten sich in der Messe die Gläubigen die Nase
zu. Verbrannte Bärte stanken nämlich schon im Mittelalter so
entsetzlich, nicht einmal der allerfeinste Weihrauch kam dagegen an!

![](/content/10/10_Media/media/image3.jpeg)

Josef besuchte gerne Kirchen. All die schönen Kanzeln und Kreuze aus
feinen Hölzern. Und all die Gemälde! Sie erzählten die Geschichten von
seinem Sohn. Auch die Weihnachtsgeschichte. Maria war immer sehr hübsch
gemalt, und das Christkind in der Krippe war überhaupt nicht
zerknautscht. Josef war schon ein bisschen stolz. Sein Jesus war kein
Bauhandwerker geworden, und trotzdem hatte er unzählige Häuser bekommen.
Gotteshäuser. Menschen hatten sie ihm gebaut. Weil er ihre Herzen
gespürt hatte und sie das seine. Darum waren seine Gotteshäuser
besonders schön geworden. Wenn Menschen spüren, dass jemand nur ihr
Bestes will, dann geben sie es ihm gern. Sein Jesus war kein
Bauhandwerker geworden, und trotzdem hatte er unzählige Häuser bekommen.
Manchmal wurde Josef in einer Kirche schon etwas wehmütig. Meistens
sprach er dann ein wenig mit einem Jesus am Kreuz, oder mit einer Statue
von ihm. Eine Antwort hörte er nie. Doch mit 2049 Jahren hört man ja
auch nicht mehr so gut. Außerdem können Statuen gar nicht sprechen, für
gewöhnlich. Nur manchmal, da antworten sie ins Herz hinein. Und wenn man
dann sehr fest in sein Herz hinein spürt, kann es sein, dass man die
Antwort hört.

Aber nicht immer. Wenn Josef seinen Sohn alle paar Jahre fragte, wann
sie beide sich wiedersehen würden, vernahm er in seinem Herzen nur ein
Seufzen. Bestimmt wusste Jesus selber noch nicht, wann er zurückkommen
würde. Aber versprochen hatte er es. Er war ja auch nicht gestorben, so
wie Josef, sondern zum Himmel hinaufgefahren. An Auffahrt. Darum heißt
die Auffahrt ja Auffahrt. Und an jener allerersten Auffahrt hatte Josef
leise geflüstert: «Ich werde auf dich warten, mein Junge, bis du
wiederkommst». Bestimmt hatte der liebe Gott ihn dann beim Wort
genommen, und Josef war einfach nie gestorben und hatte einfach
weitergelebt und gelebt und gelebt. Und nun saß er im Sand am Strand,
lauschte dem Rauschen des Mittelmeers und staunte über sein Leben. 2049
Jahre, nein so etwas aber auch! Manchmal konnte Josef seine Geschichte
selbst kaum glauben. Aber das machte ihm nichts aus, kein bisschen.
Viele unsterbliche Geschichten sind nämlich so wahr, dass sie gar nicht
unbedingt zu geschehen brauchen.

Herausgeber: [lifechannel.ch/weihnachtsgeschichten](https://www.lifechannel.ch/weihnachtsgeschichten)
